---
titolo: "Misure di potenziamento del Servizio sanitario nazionale e di sostegno economico per famiglie, lavoratori e imprese connesse all'emergenza epidemiologica da COVID-19"
tipo: DECRETO-LEGGE
numero: "18"
data: 2020-03-17
anno: 2020
codice_redazionale: 20G00034
urn: urn:nir:stato:decreto.legge:2020-03-17;18
vigente: true
numero_articoli: 176
aggiornato_al: 2026-04-16
fonte: normattiva.it
licenza: CC-BY-4.0
---

# DECRETO-LEGGE 2020-03-17 — n. 18

**Misure di potenziamento del Servizio sanitario nazionale e di sostegno economico per famiglie, lavoratori e imprese connesse all'emergenza epidemiologica da COVID-19**

> URN: `urn:nir:stato:decreto.legge:2020-03-17;18`
> [Fonte Normattiva](https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2020-03-17;18!vig=2026-04-04)

## Articoli

- [Art. 1 — (Finanziamento aggiuntivo per incentivi in favore del personale dipendente del Servizio sanitario nazionale)](art-1.md)
- [Art. 2 — (Potenziamento delle risorse umane del Ministero della salute)](art-2.md)
- [Art. 2-bis — (Misure straordinarie per l'assunzione degli specializzandi e per il conferimento di incarichi di lavoro autonomo a personale sanitario)](art-2bis.md)
- [Art. 2-ter — (Misure urgenti per l'accesso al Servizio sanitario nazionale)](art-2ter.md)
- [Art. 2-quater — (( (Rideterminazione dei piani di fabbisogno del personale delle aziende e degli enti del Servizio sanitario nazionale). ))](art-2quater.md)
- [Art. 2-quinquies — (Misure urgenti per il reclutamento dei medici di medicina generale e dei pediatri di libera scelta)](art-2quinquies.md)
- [Art. 2-sexies — (( (Incremento delle ore dell'assistenza specialistica ambulatoriale). ))](art-2sexies.md)
- [Art. 2-septies — (( (Disposizioni urgenti in materia di volontariato). ))](art-2septies.md)
- [Art. 3 — (Potenziamento delle reti di assistenza territoriale)](art-3.md)
- [Art. 4 — (Disciplina delle aree sanitarie temporanee)](art-4.md)
- [Art. 4-bis — (Unita' speciali di continuita' assistenziale)](art-4bis.md)
- [Art. 4-ter — (( (Assistenza ad alunni e a persone con disabilita'). ))](art-4ter.md)
- [Art. 5 — (Incentivi per la produzione e la fornitura di dispositivi medici)](art-5.md)
- [Art. 5-bis — (Disposizioni finalizzate a facilitare l'acquisizione di dispositivi di protezione e medicali)](art-5bis.md)
- [Art. 5-ter — (( (Disposizioni per garantire l'utilizzo di dispositivi medici per ossigenoterapia). ))](art-5ter.md)
- [Art. 5-quater — (( (Misure di semplificazione per l'acquisto di dispositivi medici). ))](art-5quater.md)
- [Art. 5-quinquies — (( (Disposizioni per l'acquisto di dispositivi di assistenza ventilatoria). ))](art-5quinquies.md)
- [Art. 5-sexies — (( (Attuazione degli adempimenti previsti per il sistema sanitario). ))](art-5sexies.md)
- [Art. 6 — (Requisizioni in uso o in proprieta')](art-6.md)
- [Art. 7 — (Arruolamento temporaneo di medici e infermieri militari)](art-7.md)
- [Art. 8 — (Assunzione urgente di funzionari tecnici per la biologia la chimica e la fisica presso le strutture sanitarie militari)](art-8.md)
- [Art. 9 — (Potenziamento delle strutture della Sanita' militare)](art-9.md)
- [Art. 10 — (Potenziamento risorse umane dell'INAIL)](art-10.md)
- [Art. 11 — (Disposizioni urgenti per assicurare continuita' alle attivita' assistenziali e di ricerca dell'Istituto Superiore di Sanita')](art-11.md)
- [Art. 12 — (Misure straordinarie per la permanenza in servizio del personale sanitario)](art-12.md)
- [Art. 13 — (Deroga alle norme in materia di riconoscimento delle qualifiche professionali sanitarie e in materia di cittadinanza per l'assunzione alle dipendenze della pubblica amministrazione)](art-13.md)
- [Art. 14 — (( (Sorveglianza sanitaria). ))](art-14.md)
- [Art. 15 — (Disposizioni straordinarie per la produzione di mascherine chirurgiche e dispositivi di protezione individuale)](art-15.md)
- [Art. 16 — (Ulteriori misure di protezione a favore dei lavoratori e della collettivita')](art-16.md)
- [Art. 17 — (ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 8 APRILE 2020, N. 23) ((9))](art-17.md)
- [Art. 17-bis — (Disposizioni sul trattamento dei dati personali nel contesto emergenziale)](art-17bis.md)
- [Art. 17-ter — (( (Disposizioni per le regioni a statuto speciale e le province autonome di Trento e di Bolzano e per le aziende ospedaliere universitarie). ))](art-17ter.md)
- [Art. 17-quater — (( (Proroga di validita' della tessera sanitaria). ))](art-17quater.md)
- [Art. 18 — (Rifinanziamento fondi)](art-18.md)
- [Art. 18-bis — (( (Finanziamento delle case rifugio). ))](art-18bis.md)
- [Art. 19 — (Norme speciali in materia di trattamento ordinario di integrazione salariale e assegno ordinario)](art-19.md)
- [Art. 19-bis — (Norma di interpretazione autentica in materia di accesso agli ammortizzatori sociali e rinnovo dei contratti a termine)](art-19bis.md)
- [Art. 20 — (Trattamento ordinario di integrazione salariale per le aziende che si trovano gia' in Cassa integrazione straordinaria)](art-20.md)
- [Art. 21 — (Trattamento di assegno ordinario per i datori di lavoro che hanno trattamenti di assegni di solidarieta' in corso)](art-21.md)
- [Art. 22 — (Nuove disposizioni per la Cassa integrazione in deroga)](art-22.md)
- [Art. 22-bis — Iniziativa di solidarieta' in favore dei famigliari degli esercenti le professioni sanitarie, degli esercenti la professione di assistente sociale e operatori socio-sanitari](art-22bis.md)
- [Art. 22-ter — (Ulteriore finanziamento delle integrazioni salariali)](art-22ter.md)
- [Art. 22-quater — (Trattamento di integrazione salariale in deroga "Emergenza Covid-19" concesso dall'Istituto Nazionale della Previdenza Sociale)](art-22quater.md)
- [Art. 22-quinquies — (Modifiche al pagamento diretto del trattamento di cassa integrazione ordinaria e di assegno ordinario)](art-22quinquies.md)
- [Art. 23 — (Congedo e indennita' per i lavoratori dipendenti del settore privato, i lavoratori iscritti alla Gestione separata di cui all'art. 2, comma 26 della legge 8 agosto 1995, n. 335, e i lavoratori autonomi, per emergenza COVID -19) ((1. Per l'anno 2020, a decorrere dal 5 marzo e fino al 31 agosto, per un periodo continuativo o frazionato comunque non superiore a trenta giorni, ciascun genitore lavoratore dipendente del settore privato ha diritto a fruire, ai sensi dei commi 10 e 11 del presente articolo, per i figli di eta' non superiore ai dodici anni, fatto salvo quanto previsto al comma 5 del presente articolo, di uno specifico congedo, per il quale e' riconosciuta un indennita' pari al cinquanta per cento della retribuzione, calcolata secondo quanto previsto dall'articolo 23 del testo unico delle disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della maternita' e della paternita', di cui al decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, ad eccezione del comma 2 del medesimo articolo. I suddetti periodi sono coperti da contribuzione figurativa. I periodi di congedo devono essere utilizzati, nelle ipotesi nelle quali i congedi sono riconosciuti, in maniera alternata da entrambi i genitori lavoratori conviventi e possono essere usufruiti in forma giornaliera od oraria, fatti salvi i periodi di congedo gia' fruiti alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto)). 2. Gli eventuali periodi di congedo parentale di cui agli articoli 32 e 33 del citato decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, fruiti dai genitori durante il periodo di sospensione di cui al presente articolo, sono convertiti nel congedo di cui al comma 1 con diritto all'indennita' e non computati ne' indennizzati a titolo di congedo parentale. 3. I genitori lavoratori iscritti in via esclusiva alla Gestione separata di cui all'articolo 2, comma 26, della legge 8 agosto 1995, n. 335, hanno diritto a fruire, ai sensi dei commi 10 e 11, per il periodo di cui al comma 1, per i figli di eta' non superiore ai 12 anni, fatto salvo quanto previsto al comma 5, di uno specifico congedo, per il quale e' riconosciuta una indennita', per ciascuna giornata indennizzabile, pari al 50 per cento di 1/365 del reddito individuato secondo la base di calcolo utilizzata ai fini della determinazione dell'indennita' di maternita'. La medesima indennita' e' estesa ai genitori lavoratori autonomi iscritti all'INPS ed e' commisurata, per ciascuna giornata indennizzabile, al 50 per cento della retribuzione convenzionale giornaliera stabilita annualmente dalla legge, a seconda della tipologia di lavoro autonomo svolto. 4. La fruizione del congedo di cui al presente articolo e' riconosciuta alternativamente ad entrambi i genitori, per un totale complessivo di ((trenta giorni)), ed e' subordinata alla condizione che nel nucleo familiare non vi sia altro genitore beneficiario di strumenti di sostegno al reddito in caso di sospensione o cessazione dell'attivita' lavorativa o altro genitore disoccupato o non lavoratore. 5. Ferma restando l'estensione della durata dei permessi retribuiti di cui all'articolo 24, il limite di eta' di cui ai commi 1 e 3 non si applica in riferimento ai figli con disabilita' in situazione di gravita' accertata ai sensi dell'articolo 4, comma 1, della legge 5 febbraio 1992, n. 104, iscritti a scuole di ogni ordine e grado o ospitati in centri diurni a carattere assistenziale. 6. In aggiunta a quanto previsto nei commi da 1 a 5, i genitori lavoratori dipendenti del settore privato con figli minori di anni 16, a condizione che nel nucleo familiare non vi sia altro genitore beneficiario di strumenti di sostegno al reddito in caso di sospensione o cessazione dell'attivita' lavorativa o che non vi sia altro genitore non lavoratore, hanno diritto di astenersi dal lavoro per l'intero periodo di sospensione dei servizi educativi per l'infanzia e delle attivita' didattiche nelle scuole di ogni ordine e grado, senza corresponsione di indennita' ne' riconoscimento di contribuzione figurativa, con divieto di licenziamento e diritto alla conservazione del posto di lavoro. 7. Le disposizioni del presente articolo trovano applicazione anche nei confronti dei genitori affidatari. 8. A decorrere dall'entrata in vigore della presente disposizione, in alternativa alla prestazione di cui ai commi 1, 3 e 5 e per i medesimi lavoratori beneficiari, e' prevista la possibilita' di scegliere la corresponsione di uno o piu' bonus per l'acquisto di servizi di baby-sitting nel limite massimo complessivo di 1200 euro, da utilizzare per prestazioni effettuate nel periodo di cui al comma 1. Il bonus viene erogato mediante il libretto famiglia di cui all'articolo 54-bis del decreto-legge 24 aprile 2017, n. 50, convertito, con modificazioni, dalla legge 21 giugno 2017, n. 96. Il bonus e' erogato, in alternativa, direttamente al richiedente, per la comprovata iscrizione ai centri estivi, ai servizi integrativi per l'infanzia di cui all'articolo 2, del decreto legislativo 13 aprile 2017, n. 65, ai servizi socio-educativi territoriali, ai centri con funzione educativa e ricreativa e ai servizi integrativi o innovativi per la prima infanzia. La fruizione del bonus per servizi integrativi per l'infanzia di cui al periodo precedente e' incompatibile con la fruizione del bonus asilo nido di cui all'articolo 1, comma 355, legge 11 dicembre 2016, n.232, come modificato dall'articolo 1, comma 343, della legge 27 dicembre 2019, n. 160. 9. Il bonus di cui al comma 8 e' altresi' riconosciuto ai lavoratori autonomi non iscritti all'INPS, subordinatamente alla comunicazione da parte delle rispettive casse previdenziali del numero dei beneficiari. 10. Le modalita' operative per accedere al congedo di cui ai commi 1 e 2 ovvero al bonus di cui al comma 8 sono stabilite dall'INPS. Sulla base delle domande pervenute, l'INPS provvede al monitoraggio comunicandone le risultanze al Ministero del lavoro e delle politiche sociali e al Ministero dell'economia e delle finanze. Qualora dal monitoraggio emerga il superamento del limite di spesa di cui al comma 11, l'INPS procede al rigetto delle domande presentate. 11. I benefici di cui al presente articolo sono riconosciuti nel limite complessivo di 1.569 milioni di euro per l'anno 2020. 12. Alla copertura degli oneri previsti dal presente articolo si provvede ai sensi dell'articolo 126](art-23.md)
- [Art. 24 — (Estensione durata permessi retribuiti ex art. 33, legge 5 febbraio 1992, n. 104)](art-24.md)
- [Art. 25 — (Congedo e indennita' per i lavoratori dipendenti del settore pubblico, nonche' bonus per l'acquisto di servizi di baby-sitting per i dipendenti del settore sanitario pubblico e privato accreditato, per emergenza COVID -19) 1. A decorrere dal 5 marzo 2020, in conseguenza dei provvedimenti di sospensione dei servizi educativi per l'infanzia e delle attivita' didattiche nelle scuole di ogni ordine e grado, di cui al Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 4 marzo 2020, e per tutto il periodo della sospensione ivi prevista, i genitori lavoratori dipendenti del settore pubblico hanno diritto a fruire dello specifico congedo e relativa indennita' di cui all'articolo 23, commi 1, 2, 4, 5, 6 e 7. Il congedo e l'indennita' di cui al primo periodo non spettano in tutti i casi in cui uno o entrambi i lavoratori stiano gia' fruendo di analoghi benefici. 2. L'erogazione dell'indennita', nonche' l'indicazione delle modalita' di fruizione del congedo sono a cura dell'amministrazione pubblica con la quale intercorre il rapporto di lavoro. 3. Per i lavoratori dipendenti del settore sanitario, pubblico e privato accreditato, appartenenti alla categoria dei medici, degli infermieri, dei tecnici di laboratorio biomedico, dei tecnici di radiologia medica e degli operatori sociosanitari, il bonus per l'acquisto di servizi di baby-sitting per l'assistenza e la sorveglianza dei figli minori fino a 12 anni di eta', previsto dall'articolo 23, comma 8 in alternativa alla prestazione di cui al comma 1, e' riconosciuto nel limite massimo complessivo di 2000 euro. La disposizione di cui al presente comma si applica anche al personale del comparto sicurezza, difesa e soccorso pubblico impiegato per le esigenze connesse all'emergenza epidemiologica da COVID-19. 4. Ai fini dell'accesso al bonus di cui al comma 3, il lavoratore presenta domanda tramite i canali telematici dell'Inps e secondo le modalita' tecnico-operative stabilite in tempo utile dal medesimo Istituto indicando, al momento della domanda stessa, la prestazione di cui intende usufruire, contestualmente indicando il numero di giorni di indennita' ovvero l'importo del bonus che si intende utilizzare. Sulla base delle domande pervenute, l'INPS provvede al monitoraggio comunicandone le risultanze al Ministero del lavoro e delle politiche sociali e al Ministero dell'economia e delle finanze. Qualora dal monitoraggio emerga il superamento, anche in via prospettica, del limite di spesa di cui al comma 5, l'INPS procede al rigetto delle domande presentate. 5. Il bonus di cui al comma 3 e' riconosciuto nel limite complessivo di ((236,6 milioni di euro)) per l'anno 2020. 6. Fino alla data di cessazione dello stato di emergenza sul territorio nazionale relativo al rischio sanitario connesso all'insorgenza di patologie derivanti Covid-19, dichiarato con la delibera del Consiglio dei ministri del 31 gennaio 2020, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale n. 26 del 1° febbraio 2020, i permessi per i sindaci previsti all'articolo 79, comma 4, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, possono essere rideterminati in 72 ore. Per i sindaci lavoratori dipendenti pubblici le assenze dal lavoro derivanti dal presente comma costituiscono servizio prestato a tutti gli effetti di legge. 7. Alla copertura degli oneri previsti dal presente articolo si provvede ai sensi dell'articolo 126](art-25.md)
- [Art. 26 — (Misure urgenti per la tutela del periodo di sorveglianza attiva dei lavoratori del settore privato)](art-26.md)
- [Art. 27 — (Indennita' professionisti e lavoratori con rapporto di collaborazione coordinata e continuativa)](art-27.md)
- [Art. 28 — (Indennita' lavoratori autonomi iscritti alle Gestioni speciali dell'Ago)](art-28.md)
- [Art. 29 — (Indennita' lavoratori stagionali del turismo e degli stabilimenti termali)](art-29.md)
- [Art. 30 — (Indennita' lavoratori del settore agricolo)](art-30.md)
- [Art. 31 — (Incumulabilita' tra indennita')](art-31.md)
- [Art. 32 — (Proroga del termine di presentazione delle domande di disoccupazione agricola nell'anno 2020)](art-32.md)
- [Art. 33 — (Proroga dei termini in materia di domande di disoccupazione NASpI e DIS-COLL)](art-33.md)
- [Art. 34 — (Proroga termini decadenziali in materia previdenziale e assistenziale)](art-34.md)
- [Art. 35 — (Disposizioni in materia di terzo settore)](art-35.md)
- [Art. 35-bis — (( (Disposizioni in materia di volontari della protezione civile). ))](art-35bis.md)
- [Art. 36 — (Disposizioni in materia di patronati)](art-36.md)
- [Art. 37 — ((Sospensione dei termini per il pagamento dei contributi previdenziali e assistenziali e dei premi per l'assicurazione obbligatoria per i lavoratori domestici. Sospensione dei termini di prescrizione delle contribuzioni di previdenza e di assistenza sociale obbligatoria))](art-37.md)
- [Art. 38 — (Indennita' lavoratori dello spettacolo)](art-38.md)
- [Art. 39 — (Disposizioni in materia di lavoro agile)](art-39.md)
- [Art. 40 — (Sospensione delle misure di condizionalita' per l'attribuzione di alcune prestazioni)](art-40.md)
- [Art. 41 — (Sospensione dell'attivita' dei Comitati centrali e periferici dell'Inps e dei decreti di loro costituzione e ricostituzione)](art-41.md)
- [Art. 42 — (Disposizioni INAIL)](art-42.md)
- [Art. 43 — ( ((contributi alle imprese e agli enti del terzo settore)) per la sicurezza e potenziamento dei presidi sanitari )](art-43.md)
- [Art. 44 — (Istituzione del Fondo per il reddito di ultima istanza a favore dei lavoratori danneggiati dal virus COVID-19)](art-44.md)
- [Art. 44-bis — (( (Indennita' per i lavoratori autonomi nei comuni di cui all'allegato 1 al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 1° marzo 2020). ))](art-44bis.md)
- [Art. 45 — (Disposizioni in materia di personale addetto ai lavori necessari al ripristino del servizio elettrico)](art-45.md)
- [Art. 46 — (Disposizioni in materia di licenziamenti collettivi e individuali per giustificato motivo oggettivo)](art-46.md)
- [Art. 47 — (Strutture per le persone con disabilita' e misure compensative di sostegno anche domiciliare)](art-47.md)
- [Art. 48 — (Prestazioni individuali domiciliari)](art-48.md)
- [Art. 49 — (ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 8 APRILE 2020, N. 23) ((9))](art-49.md)
- [Art. 49-bis — (( (Fondo di garanzia per le PMI nei comuni di cui all'allegato 1 al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 1° marzo 2020). ))](art-49bis.md)
- [Art. 50 — ( Modifiche alla ((disciplina del Fondo indennizzo risparmiatori - FIR)) )](art-50.md)
- [Art. 51 — (Misure per il contenimento dei costi per le PMI della garanzia dei confidi di cui all'art. 112 del TUB)](art-51.md)
- [Art. 52 — (Attuazione dell'articolo 2, punto 1, della direttiva (UE) 2019/2177 del Parlamento europeo e del Consiglio del 18 dicembre 2019 che modifica la direttiva 2009/138/CE, in materia di accesso ed?esercizio delle attivita' di assicurazione e di riassicurazione (Solvibilita' II)) 1. All'articolo 36-septies del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, il comma 9 e' sostituito dal seguente: "9. A decorrere dall'esercizio 2019, fatte salve le disposizioni di cui all'articolo 36-octies, comma 1, l'aumento di cui al comma 8 e' applicato quando la differenza descritta al medesimo comma sia positiva e lo spread nazionale corretto per il rischio superi gli 85 punti base."](art-52.md)
- [Art. 53 — (ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 8 APRILE 2020, N. 23) ((9))](art-53.md)
- [Art. 54 — (Attuazione del Fondo solidarieta' mutui "prima casa", cd. "Fondo Gasparrini")](art-54.md)
- [Art. 54-bis — (( (Fondo Simest). ))](art-54bis.md)
- [Art. 54-ter — (Sospensione delle procedure esecutive sulla prima casa)](art-54ter.md)
- [Art. 54-quater — (( (Sospensione dei mutui per gli operatori economici vittime di usura). ))](art-54quater.md)
- [Art. 55 — (Misure di sostegno finanziario alle imprese)](art-55.md)
- [Art. 56 — (Misure di sostegno finanziario alle micro, piccole e medie imprese colpite dall'epidemia di COVID-19)](art-56.md)
- [Art. 57 — (Supporto alla liquidita' delle imprese colpite dall'emergenza epidemiologica mediante meccanismi di garanzia)](art-57.md)
- [Art. 58 — (Sospensione dei termini di rimborso per il fondo 394/81)](art-58.md)
- [Art. 59 — (Disposizioni a supporto dell'acquisto da parte delle Regioni di beni necessari a fronteggiare l'emergenza Covid-19)](art-59.md)
- [Art. 60 — (Rimessione in termini per i versamenti)](art-60.md)
- [Art. 61 — (Sospensione dei versamenti delle ritenute, dei contributi previdenziali e assistenziali e dei premi per l'assicurazione obbligatoria)](art-61.md)
- [Art. 61-bis — (( (Disposizioni riguardanti i termini relativi alla dichiarazione dei redditi precompilata 2020). ))](art-61bis.md)
- [Art. 62 — (Sospensione dei termini degli adempimenti e dei versamenti fiscali e contributivi)](art-62.md)
- [Art. 62-bis — ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 8 APRILE 2020, N. 23, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 5 GIUGNO 2020, N. 40))](art-62bis.md)
- [Art. 63 — (Premio ai lavoratori dipendenti)](art-63.md)
- [Art. 64 — ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 19 MAGGIO 2020, N. 34))](art-64.md)
- [Art. 65 — (Credito d'imposta per botteghe e negozi)](art-65.md)
- [Art. 66 — (Incentivi fiscali per erogazioni liberali in denaro e in natura a sostegno delle misure di contrasto dell'emergenza epidemiologica da COVID-19)](art-66.md)
- [Art. 67 — (Sospensione dei termini relativi all'attivita' degli uffici degli enti impositori)](art-67.md)
- [Art. 68 — (Sospensione dei termini di versamento dei carichi affidati all'agente della riscossione)](art-68.md)
- [Art. 69 — (Proroga versamenti nel settore dei giochi)](art-69.md)
- [Art. 70 — (ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 8 APRILE 2020, N. 23) ((9))](art-70.md)
- [Art. 71 — (Menzione per la rinuncia alle sospensioni)](art-71.md)
- [Art. 71-bis — (( (Donazioni anti spreco per il rilancio della solidarieta' sociale).)) ((](art-71bis.md)
- [Art. 72 — (Misure per l'internazionalizzazione del sistema Paese e potenziamento dell'assistenza ai connazionali all'estero in situazione di difficolta')](art-72.md)
- [Art. 72-bis — (( (Sospensione dei pagamenti delle utenze).))](art-72bis.md)
- [Art. 72-ter — (( (Misure in favore dei beneficiari di mutui agevolati).))](art-72ter.md)
- [Art. 72-quater — (( (Istituzione di un tavolo di crisi per il turismo a seguito dell'emergenza da COVID-19).))](art-72quater.md)
- [Art. 73 — (Semplificazioni in materia di organi collegiali)](art-73.md)
- [Art. 73-bis — (Misure per la profilassi del personale delle Forze di polizia, delle Forze armate e del Corpo nazionale dei vigili del fuoco)](art-73bis.md)
- [Art. 74 — (Misure per la funzionalita' delle Forze di polizia, delle Forze armate, del Corpo nazionale dei Vigili del Fuoco, della carriera prefettizia e del personale dei ruoli dell'Amministrazione civile dell'interno) 01. Ai fini dello svolgimento, da parte delle Forze di polizia e delle Forze armate, per un periodo di trenta giorni a decorrere dalla data di effettivo impiego, dei maggiori compiti connessi al contenimento della diffusione del COVID-19, e' autorizzata la spesa complessiva di euro 4.111.000 per l'anno 2020 per il pagamento delle prestazioni di lavoro straordinario e degli oneri di cui ai successivi periodi. Ai fini di quanto previsto dal primo periodo, il contingente di personale delle Forze armate di cui all'articolo 1, comma 132, della legge 27 dicembre 2019, n. 160, e' integrato di 253 unita' per trenta giorni a decorrere dalla data di effettivo impiego. Al personale di cui al secondo periodo si applicano le disposizioni di cui all'articolo 7-bis, commi 1, 2 e 3, del decreto-legge 23 maggio 2008, n. 92, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 luglio 2008, n. 125. (8) (18) 02. Ai medesimi fini e per la stessa durata indicati al comma 01, e' autorizzata la spesa complessiva di euro 432.000 per l'anno 2020, per il pagamento delle maggiori prestazioni di lavoro straordinario del personale del Corpo nazionale dei vigili del fuoco. 1. Ai medesimi fini di cui al comma 01, in conseguenza dell'estensione a tutto il territorio nazionale delle misure di contenimento della diffusione del COVID-19, per un periodo di ulteriori novanta giorni a decorrere dalla scadenza del periodo previsto dal comma 01, e' autorizzata la spesa complessiva di euro 59.938.776 per l'anno 2020, di cui euro 34.380.936 per il pagamento delle prestazioni di lavoro straordinario ed euro 25.557.840 per gli altri oneri connessi all'impiego del personale. 2. In considerazione del livello di esposizione al rischio di contagio da COVID-19 connesso allo svolgimento dei compiti istituzionali delle Forze di polizia, delle Forze armate, compreso il Corpo delle Capitanerie di porto, Guardia Costiera, al fine di consentire la sanificazione e la disinfezione straordinaria degli uffici, degli ambienti e dei mezzi in uso alle medesime Forze, nonche' assicurare l'adeguata dotazione di dispositivi di protezione individuale e l'idoneo equipaggiamento al relativo personale impiegato, e' autorizzata la spesa complessiva di euro 23.681.122 per l'anno 2020, di cui euro 19.537.122 per spese di sanificazione e disinfezione degli uffici, degli ambienti e dei mezzi e per l'acquisto dei dispositivi di protezione individuale, euro 4.000.000 per l'acquisto di equipaggiamento operativo ed euro 144.000 per il pagamento delle prestazioni di lavoro straordinario al personale del Corpo delle Capitanerie di Porto - Guardia Costiera. 3. Al fine di garantire lo svolgimento di compiti demandati al Corpo nazionale dei vigili del fuoco e la sicurezza del personale impiegato, per la stessa durata di cui al comma 1, e' autorizzata, per l'anno 2020, la spesa complessiva di euro 5.973.600, di cui euro 2.073.600 per il pagamento delle prestazioni di lavoro straordinario, euro 900.000 per i richiami del personale volontario ed euro 3.000.000 per attrezzature e materiali dei nuclei specialistici per il contrasto del rischio biologico, per incrementare i dispositivi di protezione individuali del personale operativo e i dispositivi di protezione collettivi e individuali del personale nelle sedi di servizio, nonche' per l'acquisto di prodotti e licenze informatiche per il lavoro agile. 4. Al fine di assicurare l'azione del Ministero dell'interno, anche nell'articolazione territoriale delle Prefetture - Uffici territoriali del Governo (U.t.G.), e lo svolgimento dei compiti ad esso demandati in relazione all'emergenza epidemiologica da COVID-19, e' autorizzata, a decorrere dal 2 marzo 2020 e sino al 2 luglio 2020, la spesa complessiva di euro 6.769.342, di cui euro 3.182.500 per il pagamento delle prestazioni di lavoro straordinario, euro 1.765.842 per spese di personale da inviare in missione, euro 821.000 per spese sanitarie, pulizia e acquisto di dispositivi di protezione individuale ed euro 1.000.000 per acquisti di prodotti e licenze informatiche per il lavoro agile. La spesa per missioni e' disposta in deroga al limite di cui all'art. 6, comma 12, del decreto legge 31 maggio 2010, n.78, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122 al fine di assicurare la sostituzione temporanea del personale in servizio presso le Prefetture - U.t.G. 5. Al fine di assicurare, per un periodo di novanta giorni a decorrere dalla data di entrata in vigore del presente decreto, lo svolgimento dei maggiori compiti demandati all'amministrazione della pubblica sicurezza in relazione all'emergenza epidemiologica da COVID-19, e' autorizzata la spesa complessiva di euro 2.081.250 per l'anno 2020, per il pagamento delle prestazioni di lavoro straordinario rese dal personale dell'amministrazione civile dell'interno di cui all'articolo 3, secondo comma, lettere a) e b), della legge 1° aprile 1981, n. 121. 6. In relazione alla attuazione delle misure urgenti in materia di contenimento e gestione dell'emergenza epidemiologica da COVID-19 di cui al decreto-legge 23 febbraio 2020, n. 6, convertito, con modificazioni, dalla legge 5 marzo 2020, n.13, al fine di garantire la migliore applicazione delle correlate misure precauzionali attraverso la piena efficienza operativa delle Prefetture-Uffici territoriali del Governo, assicurando l'immediato supporto e la piu' rapida copertura di posti vacanti in organico, in deroga a quanto previsto dall'articolo 5 del decreto legislativo 19 maggio 2000, n. 139, il corso di formazione per l'accesso alla qualifica iniziale della carriera prefettizia avviato a seguito del Concorso pubblico indetto con decreto ministeriale 28 giugno 2017, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - 4^ Serie Speciale - "Concorsi ed Esami", numero 49 del 30 giugno 2017, in svolgimento alla data di entrata in vigore della presente disposizione ha, in via straordinaria, la durata di un anno e si articola in due semestri, il primo dei quali di formazione teorico-pratica, il secondo di tirocinio operativo che viene svolto presso le Prefetture-U.t.G. dei luoghi di residenza. Al semestre di tirocinio operativo non si applicano i provvedimenti di sospensione delle attivita' didattico-formative. Con decreto del Ministro dell'interno di natura non regolamentare, sentito il Presidente della Scuola Nazionale dell'Amministrazione (SNA) presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri, le modalita' di valutazione dei partecipanti al corso di formazione previste dal regolamento di cui al decreto del Ministro dell'interno 13 luglio 2002, n. 196, sono adeguate alle modalita' di svolgimento del corso di cui al presente comma. L'esito favorevole della valutazione comporta il superamento del periodo di prova e l'inquadramento nella qualifica di viceprefetto aggiunto. La posizione in ruolo sara' determinata sulla base della media tra il punteggio conseguito nel concorso di accesso ed il giudizio conseguito nella valutazione finale. La disposizione di cui all'articolo 7 del decreto legislativo 19 maggio 2000, n. 139, limitatamente alla previsione del requisito del tirocinio operativo di durata di nove mesi presso le strutture centrali dell'amministrazione dell'interno per il passaggio alla qualifica di viceprefetto non si applica ai funzionari di cui alla presente disposizione. Per le finalita' previste dal presente comma e' autorizzata la spesa di euro 837.652 per l'anno 2020 e di euro 2.512.957 per l'anno 2021. 7. Al fine di garantire il rispetto dell'ordine e della sicurezza in ambito carcerario e far fronte alla situazione emergenziale connessa alla diffusione del COVID-19, per lo svolgimento da parte del personale del Corpo di polizia penitenziaria, dei dirigenti della carriera dirigenziale penitenziaria nonche' dei direttori degli istituti penali per minorenni, di piu' gravosi compiti derivanti dalle misure straordinarie poste in essere per il contenimento epidemiologico, e' autorizzata la spesa complessiva di euro 9.879.625 di cui euro 7.094.500 per il pagamento, anche in deroga ai limiti vigenti, delle prestazioni di lavoro straordinario, euro 1.585.125 per gli altri oneri connessi all'impiego temporaneo fuori sede del personale necessario ed euro 1.200.000 per le spese di sanificazione e disinfezione degli ambienti nella disponibilita' del medesimo personale nonche' a tutela della popolazione detenuta. 7-bis. Ai medesimi fini di cui al comma 6, allo scopo di procedere alla immediata assunzione di dirigenti nelle amministrazioni statali, anche ad ordinamento autonomo, e negli enti pubblici non economici, l'esame conclusivo della fase di formazione generale del VII corso-concorso selettivo di formazione dirigenziale, indetto con decreto del Presidente della Scuola nazionale dell'amministrazione n. 181/2018, e' svolto entro il 30 maggio 2020, anche in deroga agli articoli 12 e 13 del regolamento di cui al decreto del Presidente della Repubblica 24 settembre 2004, n. 272, e con modalita' a distanza definite con decreto del Presidente della Scuola nazionale dell'amministrazione. Per le finalita' di cui al presente comma, tutti gli allievi sono assegnati alle amministrazioni di destinazione, ai sensi dell'articolo 15, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 24 settembre 2004, n. 272, sulla base delle preferenze espresse secondo l'ordine della graduatoria di merito definita a seguito del citato esame conclusivo. Le amministrazioni di cui al presente comma assumono il predetto personale, nei limiti delle facolta' assunzionali previste a legislazione vigente e della dotazione organica, in deroga alle procedure di autorizzazione previste dall'ordinamento, fermo restando quanto previsto dall'articolo 3, commi 4 e 5, della legge 19 giugno 2019, n. 56. 7-ter. ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 27 SETTEMBRE 2021, N. 130)). 8. Alla copertura degli oneri di cui al presente articolo, pari a euro 110.044.367 nel 2020 e a euro 2.512.957 nel 2021, si provvede, quanto a euro 105.368.367 nel 2020 ai sensi dell'articolo 126, comma 1, quanto a euro 4.676.000 nel 2020 ai sensi dell'articolo 126, comma 6-bis, e quanto a euro 2.512.957 nel 2021, mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2020-2022, nell'ambito del programma «Fondi di riserva e speciali» della missione «Fondi da ripartire» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2020, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero dell'interno](art-74.md)
- [Art. 74-bis — (Disposizioni per il personale impegnato nelle attivita' di assistenza e soccorso)](art-74bis.md)
- [Art. 74-ter — (Ulteriori misure per la funzionalita' delle Forze armate)](art-74ter.md)
- [Art. 75 — Acquisti per lo sviluppo di sistemi informativi per la diffusione del lavoro](art-75.md)
- [Art. 76 — Gruppo di supporto digitale alla Presidenza del Consiglio dei ministri](art-76.md)
- [Art. 77 — (Pulizia straordinaria degli ambienti scolastici)](art-77.md)
- [Art. 78 — (Misure in favore del settore agricolo e della pesca)](art-78.md)
- [Art. 79 — (Misure urgenti per il trasporto aereo)](art-79.md)
- [Art. 80 — (Incremento della dotazione dei contratti di sviluppo)](art-80.md)
- [Art. 81 — (Misure urgenti per lo svolgimento della consultazione referendaria nell'anno 2020)](art-81.md)
- [Art. 82 — Misure destinate agli operatori che forniscono](art-82.md)
- [Art. 83 — (Nuove misure urgenti per contrastare l'emergenza epidemiologica da COVID-19 e contenerne gli effetti in materia di giustizia civile, penale, tributaria e militare)](art-83.md)
- [Art. 84 — Nuove misure urgenti per contrastare l'emergenza epidemiologica da COVID-19](art-84.md)
- [Art. 85](art-85.md)
- [Art. 86 — (Misure urgenti per il ripristino della funzionalita' degli Istituti penitenziari e per la prevenzione della diffusione del COVID-19)](art-86.md)
- [Art. 86-bis — (( (Disposizioni in materia di immigrazione).))](art-86bis.md)
- [Art. 87 — (Misure straordinarie in materia di lavoro agile e di esenzione dal servizio e di procedure concorsuali)](art-87.md)
- [Art. 87-bis — (( (Misure di ausilio allo svolgimento del lavoro agile da parte dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni e degli organismi di diritto pubblico).))](art-87bis.md)
- [Art. 88 — (Rimborso di titoli di acquisto di biglietti per spettacoli, musei e altri luoghi della cultura)](art-88.md)
- [Art. 88-bis — (Rimborso di titoli di viaggio, di soggiorno e di pacchetti turistici)](art-88bis.md)
- [Art. 89 — (Fondo emergenze spettacolo, cinema e audiovisivo)](art-89.md)
- [Art. 90 — (Disposizioni urgenti per sostenere il settore della cultura)](art-90.md)
- [Art. 90-bis — (( (Carta della famiglia).))](art-90bis.md)
- [Art. 91 — (Disposizioni in materia ((di)) ritardi o inadempimenti contrattuali derivanti dall'attuazione delle misure di contenimento e di anticipazione del prezzo in materia di contratti pubblici)](art-91.md)
- [Art. 92 — (Disposizioni in materia di trasporto marittimo di merci e di persone, nonche' di circolazione di veicoli)](art-92.md)
- [Art. 93 — (Disposizioni in materia di autoservizi pubblici non di linea)](art-93.md)
- [Art. 94 — (Incremento dotazione del Fondo di solidarieta' per il settore aereo)](art-94.md)
- [Art. 94-bis — (Disposizioni urgenti per il territorio di Savona a seguito degli eccezionali eventi atmosferici del mese di novembre 2019)](art-94bis.md)
- [Art. 95 — (Sospensione versamenti canoni per il settore sportivo)](art-95.md)
- [Art. 96 — (Indennita' collaboratori sportivi)](art-96.md)
- [Art. 97 — (Aumento anticipazioni FSC)](art-97.md)
- [Art. 98 — (Misure straordinarie urgenti a sostegno della filiera della stampa)](art-98.md)
- [Art. 99 — (Erogazioni liberali a sostegno del contrasto all'emergenza epidemiologica da COVID-19)](art-99.md)
- [Art. 100 — (Misure a sostegno delle universita' delle istituzioni di alta formazione artistica musicale e coreutica e degli enti di ricerca)](art-100.md)
- [Art. 101 — (Misure urgenti per la continuita' dell'attivita' formativa delle Universita' e delle Istituzioni di alta formazione artistica musicale e coreutica)](art-101.md)
- [Art. 102 — (Abilitazione all'esercizio della professione di medico-chirurgo e ulteriori misure urgenti in materia di professioni sanitarie)](art-102.md)
- [Art. 103 — (Sospensione dei termini nei procedimenti amministrativi ed effetti degli atti amministrativi in scadenza)](art-103.md)
- [Art. 103-bis — (Proroga della scadenza delle certificazioni e dei collaudi dei motopescherecci)](art-103bis.md)
- [Art. 104 — (Proroga della validita' dei documenti di riconoscimento)](art-104.md)
- [Art. 105 — (Ulteriori misure per il settore agricolo)](art-105.md)
- [Art. 106 — (Norme in materia di svolgimento delle assemblee di societa' ed enti)](art-106.md)
- [Art. 107](art-107.md)
- [Art. 107-bis](art-107bis.md)
- [Art. 108 — (Misure urgenti per lo svolgimento del servizio postale)](art-108.md)
- [Art. 109 — (Utilizzo avanzi per spese di urgenza a fronte dell'emergenza COVID-19)](art-109.md)
- [Art. 110 — (Rinvio questionari Sose)](art-110.md)
- [Art. 111 — (Sospensione quota capitale dei prestiti concessi alle regioni a statuto ordinario)](art-111.md)
- [Art. 112 — (Sospensione quota capitale mutui enti locali)](art-112.md)
- [Art. 113 — (Rinvio di scadenze adempimenti relativi a comunicazioni sui rifiuti)](art-113.md)
- [Art. 113-bis — ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 19 MAGGIO 2020, N. 34, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 17 LUGLIO 2020, N. 77))](art-113bis.md)
- [Art. 114 — (Fondo per la sanificazione degli ambienti di Province, Citta' metropolitane e Comuni)](art-114.md)
- [Art. 115 — (Straordinario polizia locale)](art-115.md)
- [Art. 116 — (Termini riorganizzazione Ministeri)](art-116.md)
- [Art. 117 — (( (Misure urgenti per assicurare la continuita' delle funzioni dell'Autorita' per le garanzie nelle comunicazioni).))](art-117.md)
- [Art. 118 — (( (Misure urgenti per assicurare la continuita' delle funzioni del Garante per la protezione dei dati personali).))](art-118.md)
- [Art. 119 — (Misure di sostegno per i magistrati onorari in servizio)](art-119.md)
- [Art. 120 — (Piattaforme per la didattica a distanza)](art-120.md)
- [Art. 121 — (Misure per favorire la continuita' occupazionale per i docenti supplenti brevi e saltuari)](art-121.md)
- [Art. 121-bis — (( (Presa di servizio di collaboratori scolastici nei territori colpiti dall'emergenza).))](art-121bis.md)
- [Art. 121-ter — (( (Conservazione della validita' dell'anno scolastico 2019/2020).))](art-121ter.md)
- [Art. 122 — (Commissario straordinario per l'attuazione e il coordinamento delle misure di contenimento e contrasto dell'emergenza epidemiologica COVID -19)](art-122.md)
- [Art. 123 — (disposizioni in materia di detenzione domiciliare)](art-123.md)
- [Art. 124 — (( (Licenze premio straordinarie per i detenuti in regime di semiliberta').))](art-124.md)
- [Art. 125 — (Proroga dei termini nel settore assicurativo e per opere di efficientamento energetico e sviluppo territoriale sostenibile dei piccoli comuni )](art-125.md)
- [Art. 125-bis — (( (Proroga dei termini in materia di concessioni di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico).))](art-125bis.md)
- [Art. 125-ter — (( (Clausola di salvaguardia).))](art-125ter.md)
- [Art. 126 — (Disposizioni finanziarie)](art-126.md)
- [Art. 127 — (Entrata in vigore)](art-127.md)
